今天主要是講一下PQC的安全教育訓練
希望在20分鐘講完然後留個20分鐘讓大家看一下一些影片
目錄可以看到我們PQC實驗室其實有分兩大部門
一個是可靠度實驗室還有FA失效分析實驗室
可靠度實驗室的話會稍微講到一些我們有做了一些分析的項目然後
分析項目該注意的事項以及人員認證的一些方式
會focus在FA的第一個是X-Ray操作還有化學室管理
化學式管理的話會介紹一下環境還有教育訓練以及個人防護裝備
以及主要化學品洩漏處理程序以及現在一些救命的六氟靈 敵氟靈介紹
也會看一下相關的影片那最後會秀一下我們
PQC場內的一些公安的案例
可靠度實驗室的話下面有一些分析的
做一下HTOL, HAST, THB 很多這只是節錄 還有許多不一樣的作業
主要是透過溫度 濕度壓力加偏壓等不同條件來獲取可靠度的結果
那為什麼要做可靠度呢?
我們常在外面買電器有遇到說我們保固幾年幾年
相信大家也都知道現在保固幾年都做得很準就是保固兩年他可能兩年過1天或過一個月東西就壞了
可靠度就是在做這個
那相關做這些實驗一定會有我們的technician的操作人員
人員的話就是依照作業管理裡面這個文件有定義
相關的SOP相關的該注意的事項
在這些SOP裡面會說到說其實我們工作箱裡
的一些溫度濕度壓力電壓的一些條件那在
完成實驗之後我們要操作如果是有溫度的話是烤箱
烤箱的那個工作箱體一定要確認說溫度一定要低於50度C
以後再去打開壓力的話也要等到他壓力錶指針降為0
再去打開不然可能會有爆炸的狀況
電壓的話當然一定是要關閉嗎不然怕電到
可以看到下面有一些
手套跟耳罩 手套的話就是說因為產品有可能溫度比較高
拿的時候要注意避免燙傷
耳罩的話是因為某些工作的
放不同儀器的房間他裡面的噪音非常大戴耳罩的目的是為了
避免耳朵聽力受損
一樣的如果你有遇到一些
緊急狀況的話有那個緊急按鈕趕快按下避免發生一些意外
可靠度實驗室他們人員認證的話他們是透過e-skill系統
人員經過上課及考試呢通過之後才可以執行作業
那簡單帶過那個可靠度實驗室他們的一些作業的方式
接下來要講的是FA失效分析實驗室的部分
FA分析主要是分非破壞性分析還有破壞性分析
非破壞性分析顧名思義我們不會去對產品本身做到一些讓他
讓它damage的動作剛剛舉例的動作像外觀檢查, X-Ray很多很多
破壞性分析的話就是大家最常知道就是decap開蓋, cross-section
相對一樣的我們FA的操作人員一定要也要經過一些認證才能夠去
執行這些作業說我們是透過Power BI的管理
Power BI在下面這邊裡面有非常多的那個細項Icon
人員要經過我們一些要經過這些skill owner認證呢我們才會在
才可以去執行相關的作業指定的認證的話我們有一個他們的
Confident sheet 你必須要去打分數說你達到幾分才能執行這項作業
這是我們FA會在對人員認證的部分
那接下來講到的是
第一個主題就是我們X-Ray的操作遊離輻射
大家知道在廠內的話如果要取的X-Ray操作資格第一個我們需要去
申請特殊健康體檢保去醫院申請體檢然後體檢完
回來之後要經過職醫的諮詢看看你的身體的條件能不能負荷這項作業
通過之後呢我們要在報名18小時遊離輻射課程最近也剛好正在
上這個年度的
那因為我們現在廠內有對遊離輻射人員有一些
比較就是
讓人員不要那麼多所以基本上都會一年上一次
最近有在上課的時間就是卡的蠻緊的如果通過
18小時遊離輻射課程之後呢就是owner會去教機台的操作
都ok之後owner會去申請那個X-Ray劑量臂章
劑量臂章在下面這邊這樣子你就可以去合格的操作X-Ray
還是記得一旦你取得劑量臂章上之後你每個月都要去登記你的操作紀錄
產線的話是刷bar code那我們PQC我們有一個
Sign keeping system就是在登入機台的使用我們是以那個
來做記錄來呈報上去
那現在的話我不知道為什麼從上個月開始現在就是會收到了
我們劑量臂章的那個檢測記錄
以前是沒有再公佈我不知道現在為什麼要變成要讓相關的人員知道
所以我問一下那個五年累積量有的是0.13 0.23那個應該是沒有關係
現在因為環安衛這邊已經每個月都有寄這些
檢測紀錄也會再轉寄給相關的人員
接下來介紹是我們化學室的管理那主要先看到
環境介紹
化學分析室位在C5 2樓PQC實驗室裡面就是化學分析室
然後我們化學防護衣 防護面罩 防滑鞋 都放在前方那個櫃子有吊掛起來
這是防護衣 有鞋子 帽子在旁邊
化學室內的主要有這些設備一個室沖身洗眼設備這個在
我們去年的改善有裝一個簾子
一方面避免在發生意外在噴你的時候噴濺另一方面是隱私
那旁邊的話有一個我們吊掛手套的區域
我們有規定說所有人員如果一出化學室不要戴手套去摸外面的
儀器 電話 或桌子或是產品或任何東西避免其他不知道
摸到酸的話會造成一些受傷
那我們化學室裡面的抽風櫃上方呢都一個緊急按鈕
設置那個緊急按鈕目的就是說如果有發生
酸傾倒或是人員受傷的話我們按這個緊急按鈕我們的FA
辦公室有警鈴會響相關的人員就會過去緊急處置
那接下來就是我們的酸瓶的儲存櫃
接通風後面會介紹一下那個其他site的因為儲存
酸瓶不適當造成他的酸瓶爆炸
這是我儲存櫃還有那個酒精丙酮的儲存區有
裝一個防洩漏桶避免他傾倒
倉庫路上有放置六氟靈敵腐靈的主要是針對如果有被
氫氟酸或其他酸鹼類噴到可以用這個做緊急處置在等一下後面影片會稍微介紹一下
MSDS也是在實驗室內有兩組
一組在實驗室內一組在實驗室外面
那要取得化學室的操作呢的需要透過我們
我們那個物性分析負責人實施3個小時的
危害教育訓練然後課後會考試要85分以上及格的話才可以操作
一樣的我們也有依據職安法的規定針對母親
保護的部分也是懷孕女性或是已經分娩完還在
哺乳的我們會去調配他工作一個不要去
使用化學室然後也不要去操作X-Ray相關的但是前提是你
必須要跟一定要提出來不用害怕那提出來之後也可以跟那個環安衛部門去
去申請那個一個懷孕中那個臂章避免人家又不知道會去拍背後幹嘛
就是一個保護
下面話就是那個教材還有裡面會介紹的內容
那這個就是我們的要進入化學室之前的個人防護裝備
要穿防護衣戴口罩要戴面罩
然後手套跟鞋子這個都是防酸材質的這個其實我們有換過好幾版
為了找這個也花了蠻多心思的
那可以看到一下我們化學品的處理程序
這個我們之前是1年會演練兩次啊那時候後面法規有改成1年演練一次
主要還是說
當人員操作在化學室裡面操作有發現不小心打倒酸瓶的時候就是模擬
我們會去按那個緊急開關
相關人員會著C型防護衣全副武裝然後進來的話
他會去拿那個吸酸棉以及那個袋子那就要先從
洩漏的地方從外面包圍慢慢把他吸附 吸附完他也要用那個
用那個清水擦拭再把這些受污染的吸酸棉
擦拭紙放到那個防護袋裡面
那這邊主要介紹是說C型防護衣他的穿戴必須要戴防護面罩
防毒面具
一樣的都是手套啊衣服鞋子都是抗酸鹼的
好那這邊是我們會跟組內說的人講說我們
演練的內容然後讓他們知道說發生緊急狀況時候該怎麼處理啊他們也有簽到
接下來看到是說這是化學室裡面的
化學室裡面的抽風櫃的部分我們現在有一二三四五座
每座上面都有設置那個緊急按鈕
如果發生意外 緊急按鈕按下的話
我們在PQC辦公室 FA辦公室有個警鈴
他會響會響那個很大聲所以相關的人就會趕快過去處理
接下來介紹的就是六氟靈跟敵氟靈
六氟靈是針對被氫氟酸噴濺時候一個中和的藥劑
敵氟靈針對一些酸類鹼類如果不小心被噴濺到接觸到皮膚
趕快去噴這個去處理避免避免你的收到更嚴重的傷害
這個是我昨天從那個網站截下來就是說
這是去年台南的科技廠
他的員工腹部被那個氫氟酸噴到
醫療人員用那個
用那個六氟靈來幫他先做第一時間的處置
這個在2020年
在這之前我記得我想大家應該有聽到說之前有電子廠
那個外勞在弄氫氟酸的時候噴濺到大腿
結果送醫不治意識清楚但是後面給他面積太大因為沒做即時性的處置
所以他後面就走了
接下來
買得到
氫氟酸喔
化工行我不知道買不買的到
這個我就不知道了
我先講一下我們工傷的案例好了因為影片的話我等一下最後再放
這是以前我們叫RQC人員在那個化學室
操作說結果那個眼睛被灼傷
2012年的時候
這是說因為我們那時候還沒有比較好的防護裝備都是我們那時候的防酸手套也是這樣戴一半
那我們帶的是護目鏡我們常滴酸的時候
頭會伸進去抽風櫃裡面因為抽風櫃有時候他
結晶物會有一些
白白的結晶它不小心就掉下來剛好掉在眼睛旁邊他覺得刺痛
所以趕快跟主管反應我們趕快處理
排除後送醫然後後面的話改善方式改這種
頭盔式面罩但是那個後面我們都改良成
剛看到的那個樣子
那另外一個就是說2016我們有同仁在剪那個
電路板的線材的時候呢
不知道怎麼了就直接把手剪下去
所以當然也有做一些急救動作後面有去
送醫去海總縫針並打針嘛那後面的
Action就說剪東西的時候要戴手套要小心一點
那這個是
前年發生的事情就是說我們的人員呢在我們地下室在setup
要做一些電性測試的時候呢
因為我們機台這樣擺我們要架很多的設備
就不小心被電線絆倒下巴受傷
那當下也有去送醫
所以我們後面的action改正方式就是
把這些小儀器要放在架子上避免地上有一些太多的電線而造成
人員的絆倒受傷
這一個是去年發生的事情就是我們的人員啊
在做
他是那個維修的人員然後在機台後面在做維修的時候
因為不小心就撞到那個有些
箱子的邊角會造成頭部撞一個洞
那也是有修養兩三天有去縫啊所以在
這個後面就變成說
他說那個箱體不可以安裝於行走動線上避免碰撞所以後面
這個都有再加入那個SOP裡面其實還是要自己小心
我們隔壁這是隔壁部門的他們的儀器都滿大台
蠻多這種箱體會會掛在那個牆面上
那這個也是去年發生的事情這個案件就是說
那時候有個新來的人員然後跟比較資深的要去我們頂樓倉庫去
整理東西那時候也不知道為什麼會把一台風扇放在那個椅子上面
因為那裡是比較熱所以會開電風扇
這個風扇因為椅子不穩它在轉動的時候在晃結果快倒了
那這一位新人就是用手去接這個手就被電風扇的那個扇葉
割到受傷流血經過我們環安衛去那邊
去看問題又發生說那個電扇除了這個之外第一個電扇不能放在
這種不穩定的椅子上還有他的那個接線的方式也不太正確
可能會有
那個受傷的風險那加上他的那個延長線呢也是一樣接的亂七八糟
那後面要求就說電扇以後要套網
放在地上不可以放在架子上電源線的也要做固定
從上面拉下來固定在下面
那這個就是大概講到就是說這個也是今年發生的事情這個是在
馬來西亞KLM實驗室
KLM的那個化學實驗室他們儲存酸瓶的地方呢是一般的
一般的那個文件櫃因為密封的
沒有通風怎麼了經過一段時間他可能有壓力蓄積在那邊他就忽然爆掉了
這時候他們也有來問我們怎麼去存放存放酸瓶
那我們如同上面講的我們酸瓶是放在
放在那個抽風的箱體裡面呢
而且我們有的酸瓶呢我們的tool owner就固定時間會去把他打開蓋子讓他洩壓
避免它累積了太多的壓力
Ok我大概是這樣然後放個
六氟靈跟敵氟靈的影片給大家看
看一下重點就好了 因為它一個多小時
他講的就是說我們被一些氫氟酸或是一些比較毒的化學液體
滲入到皮膚之後他的侵蝕皮膚的速度還有會把你的細胞給吃掉
接下來我們我轉到那個比較毒的東西就要TMAH
一些介紹一些案例
那個TMAH他是個非常毒的溶液以前我們
實驗室曾經有過就是他非常毒所以我們已經把它汰換掉了
他就說在那個六氟靈跟敵氟靈還沒出現之前你只要被這個溶液噴到
你一定沒救了
後面有這個
六氟靈跟敵氟靈出現之後才比較有機會有存活的機率
他後面我給大家看一下那個被氫氟酸被噴到的一些案例
這個就是前年那件外勞事件那個
患者就是就是救不起來就走掉了
基本上就是大概看一下在這邊啦
所以知道就是說化學室在操作它有它的危險性
但是如果照著我們的規範走其實都還ok